---
title: '02.js数据类型和变量'
tags: [ 'JavaScript','前端' ]
categories: [ 'JavaScript','前端' ]
---

## 数据类型

1. 值类型(基本类型):JavaScript是一种动态类型语言，也就是说，变量的数据类型不是固定的。
   同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量
    * 字符串(String)
    * 数字(Number)
    * 布尔(Boolean)
    * 空(Null)
    * 未定义(Undefined)
    * Symbol： ES6 引入了一种新的原始数据类型，表示独一无二的值。
2. 引用数据类型（对象类型）
    * 对象(Object)
    * 数组(Array)
    * 函数(Function)
    * 日期(Date)
    * 正则(RegExp)

### 数字 Number

JavaScript不区分整数和浮点数，统一用Number表示，以下都是合法的Number类型：

```js
123; // 整数123
0.456; // 浮点数0.456
1.2345e3; // 科学计数法表示1.2345x1000，等同于1234.5
-99; // 负数
NaN; // NaN表示Not a Number，当无法计算结果时用NaN表示
Infinity; // Infinity表示无限大，当数值超过了JavaScript的Number所能表示的最大值时，就表示为Infinity
```

计算机由于使用二进制，所以，有时候用十六进制表示整数比较方便，十六进制用0x前缀和0-9，a-f表示，
例如：0xff00 表示 65280(十进制)等等，它们和十进制表示的数值完全一样。

Number可以直接做四则运算，规则和数学一致：

```js
1 + 2; // 3
(1 + 2) * 5 / 2; // 7.5
2 / 0; // Infinity
0 / 0; // NaN
10 % 3; // 1
10.5 % 3; // 1.5
```

> 注意%是求余运算。

::: warning
要注意，JavaScript的Number不区分整数和浮点数，也就是说，12.00 === 12 返回为true。（在大多数其他语言中，整数和浮点数不能直接比较）并且，
JavaScript的整数最大范围不是±2<sup>63</sup>，而是±2<sup>53</sup>，因此，超过253的整数就可能无法精确表示：
:::

#### bigint

要精确表示比2<sup>53</sup>
还大的整数，可以使用内置的BigInt类型，它的表示方法是在整数后加一个n，例如9223372036854775808n，也可以使用BigInt()
把Number和字符串转换成BigInt：

```js
var bi1 = 9223372036854775807n;
var bi2 = BigInt(12345);
var bi3 = BigInt("0x7fffffffffffffff");
console.log(bi1 === bi2); // false
console.log(bi1 === bi3); // true
console.log(bi1 + bi2);
```

::: warning
使用BigInt可以正常进行加减乘除等运算，结果仍然是一个BigInt，但不能把一个BigInt和一个Number放在一起运算：
:::

### 字符串 String

字符串是以单引号'或双引号"括起来的任意文本，比如'abc'和"xyz"都是字符串。请注意，''或""本身只是一种表示方式，不是字符串的一部分，
因此，字符串'abc'只有a，b，c这3个字符。如果'本身也是一个字符，那就可以用""括起来，比如："I'm OK"包含的字符是I，'，m，空格，O，K这6个字符。

### 布尔值 Boolean

布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有`true`、`false` 两种值，要么是`true`，要么是`false`，
可以直接用`true`、`false`表示布尔值， 也可以通过布尔运算计算出来：

```js
true; // 这是一个true值
false; // 这是一个false值
3 > 2; // true
3 > 5; // false
```

#### `&&`运算是与运算，只有所有都为true，&&运算结果才是true：

```js
true && true; // true
true && false; // false
false && true; // false
false && false; // false
```

#### `||`运算是或运算，只要其中有一个为true，`||`运算结果就是true：

```js
true || true; // true
true || false; // true
false || true; // true
false || false; // false
```

#### `!`运算是非运算，它是一个单目运算符，把true变成false，false变成true：

```js
!true; // false
!false; // true
!(2 > 5); // true
```

#### 比较运算符

当我们对Number做比较时，可以通过比较运算符得到一个布尔值：

```js
2 > 5; // false
5 >= 2; // true
7 == 7; // true
```

实际上，JavaScript允许对任意数据类型做比较：

```js
false == 0; // true
false === 0; // false
```

::: danger
要特别注意相等运算符==。JavaScript在设计时，有两种比较运算符：

第一种是==比较，它会自动转换数据类型再比较，很多时候，会得到非常诡异的结果；

第二种是===比较，它不会自动转换数据类型，如果数据类型不一致，返回false，如果一致，再比较。

由于JavaScript这个设计缺陷，不要使用==比较，始终坚持使用===比较。

:::

> NaN这个特殊的Number与所有其他值都不相等，包括它自己。

```js
NaN === NaN; // false

```

唯一能判断NaN的方法是通过isNaN()函数：

```js
isNaN(NaN); // true
```

### Null 和 Undefined
`null`表示一个“空”的值，它和0以及空字符串''不同，0是一个数值，''表示长度为0的字符串，而`null`表示“空”。

在其他语言中，也有类似JavaScript的null的表示，例如Java也用null，Swift用nil，Python用None表示。
但是，在JavaScript中，还有一个和`null`类似的`undefined`，它表示“未定义”。

JavaScript的设计者希望用**null表示一个空的值**，而**undefined表示值未定义**。
事实证明，区分两者的意义不大。
大多数情况下，我们都应该用null。undefined仅仅在判断函数参数是否传递的情况下有用。

### Symbol
Symbol 是 JavaScript 中的一种原始数据类型。它是在 ECMAScript 6 (ES6) 标准中引入的，用于表示独一无二的标识符。
每个通过 Symbol() 构造函数创建的 Symbol 值都是唯一的，不会与其他任何值相等。
Symbol 类型的特点如下：
1. **独一无二性**：每个 Symbol 值都是唯一的，无法通过简单的值比较相等。 
2. **不可变性**：Symbol 值一旦创建，就不能被修改。 
3. **作为属性键**：Symbol 可以作为对象的属性键，用于创建对象的私有属性或隐藏属性，以避免命名冲突。 
4. **隐藏性**：使用 Symbol 作为属性键，这些属性对于常规的对象遍历和操作是不可见的。
